# 测试说明

我们的project主题是用大模型做音乐剧译配。给定英文歌词，AI模型会自动生成对应的中文译配。我们使用不同模型和方法生成了一些结果，请你根据我们制定的规则为这些结果打分。

测试共分为两个部分。第一部分对单句在翻译质量和可唱性等方面分别打分。此部分共30x5=150道题。第二部分对整段打分，需要综合考虑歌词文本及其与音乐的配合。此部分共12x5=60道题。涉及到歌词与音乐配合时，我们会提供参考音频。

## 一. 单句打分

**你将拿到：** 一句英文歌词，一句中文翻译，一个包含此英文歌词的段落；一个原始歌曲片段，一个把歌词唱出来的参考音频（注：作者唱功有限，如果你对那首歌比较熟悉，可以自己唱出来感受）。

**你需要做的事：** 先**仅根据文本**，在成句性、翻译准确性、歌词性三方面分别打分；再听原始歌曲片段和译配片段，为译配歌词与音乐的配合情况打分。评分标准见下。

### 成句性（仅需考虑中文文本是否成句、流畅）

- 1分：不是人话--内容荒唐、不合逻辑或看一两眼看不懂

  > 爱，纯且贞，远远地 
  >

- 2分：部分成句，但有硬伤（**无法接受**），如出现一些非常不合适的词汇，或者缺少必要成分、有严重歧义、语序混乱等

  > 第一次长久以来的 （语序混乱，应为“长久以来的第一次”）
  >

- 3分：大部分成句，没有硬伤（**勉强可以接受**），但有尴尬的用词、或不太要紧的歧义，与正常的汉语句子相比差点意思

  > 命运点亮希望光 （“希望光”用词略显尴尬）
  >

- 4分：很通顺，能轻易地理解含义

  > 当你感觉站不稳的时候 
  >

### 准确性（结合段落，评判歌词的翻译是否准确）

- 1分：大于50%部分翻译错误，或少量关键部分（如主被动、动词）翻译不对或缺失，**无法接受**

  > Fellows will fall in line 
  >
  > 兄弟长相厮守 （完全不对，应为“男人们会排队等待”）
  >

- 2分：小于50%部分翻译不精准，**勉强可以接受**（允许意译，允许忽略或改变少量不重要信息）

  > Don’t know if I’m elated or gassy
  >
  > 不知我是欢喜还是气胀 （gassy在这里译为气胀不准确）

- 3分：基本准确，但还有进步空间，如英文俗语直译而没翻译出来引申义，或加上一些小细节更好等

  > What is it like in his shoes?
  >
  > 穿他鞋，感觉如何？ （俗语in sb's shoes，翻译成“如果我是他”更好）
  >
  > Sven, the pressure is all on you 
  >
  > 史文，压力都在肩头 （小瑕疵，应当是“压力都在你肩头”）
  >

- 4分：意思非常准确（允许意译，允许忽略或改变少量不重要信息）

  > To run where the brave dare not go
  >
  > 跋涉，无人敢行的路

### 歌词性（仅需考虑中文文本是否适合当歌词）

- 1分：不像真正的歌词

  >  那一个人被伤疤抹掉

- 2分：可以当做歌词，但平平无奇，没什么亮点

  > 并不表示你只需要笑着忍痛
  >
  > 当你破碎在原地

- 3分：适合当做歌词，且有一定文学性

  > 因为好久没在生命里
  >
  > 那一人，受辱满身伤痕 

- 4分：非常适合当做歌词，且有创意，有表现力，**令人眼前一亮**

  > 跋涉，无人敢行的路
  >
  > 这命运召唤我启航！

### 音词配合单句评价

主要关注三方面——

​	**歌词字数**：是否需要在一个音符内塞进多个字，或一个字对应很多音符？一般来讲，一个音符对应一个字最合适。

​	**停顿**：旋律中的停顿是否会把完整的句子/词组拆开？理想情况下旋律和语义的停顿位置相同。

​	**倒字**：是否有非常严重的倒字（把一个词听成了另一个，如“归来吧”听成“鬼来吧”）。

不需要关注翻译的是否准确。

各个分数对应的音频示例在文件 `单句示例.mp3` 中。

- 1分：歌词字数不完美，听起来不够舒服，有改进空间。

  > For the first time in forever
  >
  > 在人生中第一次 （字数偏少）

- 2分：歌词字数很合适，但停顿非常不合适或有非常严重的倒字。

  > is anybody waving back at me?
  >
  > 有没有人向我挥手回看 （“挥手”之间有停顿）

- 3分：歌词字数很合适，停顿较为合适，倒字不太严重，但仍有听起来奇怪的地方。

  > To right the unrightable wrong.
  >
  > 解决对不对的事情（“对不对”听起来奇怪，有点倒字）

- 4分：歌词字数很合适，停顿合适，倒字不严重。

  > For the first time in forever
  >
  > 永远的第一次体验 （虽然翻译不太好，但音词配合还不错）

## 二. 整段打分

**你将拿到：** 一段英文歌词，一段中文翻译，和一个把翻译歌词唱出来的参考音频（注：作者唱功有限，如果你对那首歌比较熟悉，可以自己唱出来）。

**你需要做的事：** 对于整段，为歌词质量及其可唱性各打一个分数。

### 整段综合评价

**歌词质量：**

- 1分：大部分歌词都不像人话，或大部分歌词脱离原始歌词含义。
- 2分：大部分歌词像人话，但仍存在少数尴尬的地方（不可接受），如用词不当或翻译不对。
- 3分：歌词勉强能接受，但仍有瑕疵。
- 4分：看不出来是译配，好像原本就是中文歌词。

**音词配合：**

- 1分：音词配合很差，如很多句字数不对、在需要押韵的段落中非常不押韵…
- 2分：音词配合总体还凑合，但存在一些很尴尬的问题，如不合理的停顿、严重的倒字…
- 3分：音词配合没有大问题，但仍有瑕疵。
- 4分：听不出来是译配，好像原本就是中文歌。